---
jupytext:
  formats: ipynb,md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.14.5
kernelspec:
  display_name: Python 3 (ipykernel)
  language: python
  name: python3
---

# Jupyter-notebook на android устройстве

## Введение

```{image} ./pics/jupyter_on_phone_preview.png
:alt: fishy
:class: bg-primary mb-1
:width: 720px
:align: center
```

Привет всем. В сегодняшнем эпизоде попытаюсь ответить на следующий вопрос: Можно ли начать изучать программирование без наличия компьютера, имея под рукой лишь андроид-устройство.
Например, это может быть смартфон или же планшет.
В действительности, для начала своего пути телефона или планшета вполне достаточно.
Однако, я должен сразу предупредить, что данный путь не является оптимальным и комфортным.
Особенно это касается попытки программирования на телефоне, так как изначально эти устройства заточены под другие задачи.
Вдобавок, если ты захочешь установить какие-то конкретные пакеты для языка Python, то это может вызвать определенные затруднения.
Отмечу, что наличие беспроводной клавиатуры, крайне желательно.
Это чрезвычайно упростит задачи.


Итак, преступим.
Сегодня мы попробуем установить `jupyter-notebook` на твой смартфон или планшет.
Я успешно протестировал этот способ на трех различных устройствах.
Однако, это всё же не даёт 100% гарантии, что способ подойдет всем.

## termux

Начнем с установки [termux](https://termux.dev/en/).
*termux* - это эмулятор терминала и с его помощью мы установим python и все необходимые пакеты.
Установить *termux* можно с google play store.
Однако, я не рекомендую этого делать, так как там лежит довольно устаревшая версия *termux* и сами разработчики предупреждают об этом.
Поэтому для установки нам потребуется `.apk` файл с официального репозитория *termux* на [гитахабе](https://github.com/termux/termux-app#github).

Переходим в раздел [Releases](https://github.com/termux/termux-app/releases).
Я буду использовать универсальную версию `.apk`-файла: `termux-app_v0.118.0+github-debug_universal.apk`.
Скачиваем файл на телефон и устанавливаем.

## Настройка среды

Вначале нам потребуется обновить все дефолтные пакеты и программы.
Для этого выполним следующую команду:
```bash
pkg upgrade
```
В процессе установки, я соглашаюсь с обновлением всех программ, передавая в качестве ответа символ `y`.

Теперь установим `python` и необходимые зависимости.

```bash
pkg install -y build-essential libzmq
pkg install -y python
```
Теперь, непосредственно, установим `jupyter-notebook`:

```bash
pip install jupyter
```

В принципе вот и всё. 
Довольно просто, неправда ли?


## Запуск `jupyter-notebook`

Теперь давай запустим `jupyter-notebook` и убедимся в его работаспособности.
Для этого выполним следующую команду:

```bash
jupyter-notebook
```

Нам необходимо скопировать адрес, который отображен в termux, в моём случае это:
```
http://127.0.0.1:8888/?token=022d968ccd790681bf58c1c34abd3ff3d83b24c45b1f2742
```
и открыть его в браузере. 
В твоем случае адрес скорее всего будет слегка другой.
Теперь создадим новый notebook.
В качестве примера выполним популярную команду `print("Hello World!")`.
Ну и например можно выполнить простенький цикл в качестве примера:
```python
for i in range(10):
    print("HI")
```

Чтобы завершить работу с `jupyter-notebook` необходимо вернуться в termux и нажать сочетание `ctrl+c` и после этого передать `y` в качестве ответа.

<!-- ## Смартфон на стероидах
Сейчас покажу каким образом можно раскачать весь этот сетап с программированием на телефоне.
Сразу скажу, что мне для этого понадобиться смарт-тв, беспроводные клавиатура и мышка.
Нам необходимо, чтобы телевизор и смартфон были подключены к одной сети wi-fi.
После этого мы можем воспользоваться режимом `cast` на смартфоне.

```{image} ./pics/jupyter_on_phone_cast.jpg
:alt: fishy
:class: bg-primary mb-1
:height: 720px
:align: center
```
Это позволит проектировать всё что происходит на экране смартфона будет также на экран телевизора.
 -->
 
 
<!-- Однажды я наткнулся на видеоролик в котором док Эммет Браун и Марти Макфлай оказываются в 2015 году.
Вот, собственно и сам ролик:

```{code-cell} ipython3
:tags: [hide-input, align-middle]

from IPython.display import YouTubeVideo
YouTubeVideo("L2xvITU7gdI", width=640, height=480, start=89)
``` -->

```{code-cell} ipython3

```
